# Шпаргалка по Git


## Навигация <br>
- **pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке; <br>
- **ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке; <br>
- **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .; <br>
- **cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project; <br>
- **cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project; <br>
- **cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку; <br>
- **cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username); <br>
- **cd /** — перейди в корневую директорию.


## Работа с файлами и папками <br>
### Создание <br>
- **touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке; <br>
- **touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел; <br>
- **mkdir second-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке. <br>
### Копирование и перемещение <br>
- **cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место; <br>
- **mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место. <br>
### Чтение <br>
- **cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt. <br>
### Удаление <br>
- **rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html; <br>
- **rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images; <br>
- **rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит. <br>
### Полезные возможности <br>
- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (**&&**). <br>
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (**↑**) и вниз (**↓**). <br>
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать **Tab**. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.  <br>
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter. <br>
### Копирование текста <br>
**Ctrl+Shift+V** <br>


## Работа с репозиторием <br>
### Инициализация репозитория <br>
- **git init** (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий. <br>
- **rm -rf .git** - «разгитить» папку, если что-то пошло не так <br>
### Подготовка файла к коммиту <br>
- **git add todo.txt** (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту; <br>
- **git add --all** (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы; <br>
- **git add .** — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней. <br>
### Создание коммита <br>
**git commit -m 'Комментарий к коммиту'** (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены. <br>
### Просмотр информации о коммитах <br>
**git log** (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов. <br>
### Просмотр состояния файлов <br>
**git status** (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория. <br>


## Создание репозитория на GitHub <br>
- Зайдите в свой профиль по ссылке https://github.com/username, где username — имя, которое вы указали при регистрации. <br>
- Создайте репозиторий. Для этого перейдите на вкладку Repositories (англ. «репозитории»), а затем нажмите на зелёную кнопку New (англ. «новый») справа. <br>
- Открылось окно создания нового репозитория. Назовите его. Название удалённого репозитория необязательно должно совпадать с именем папки проекта у вас на компьютере. Смело нажимайте на зелёную кнопку Create repository (англ. «создать репозиторий») внизу. <br>
### Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add <br>
- Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно. <br>
- Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду **git remote add origin** (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»). <br>
### Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v <br>
### Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push <br>
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. <br>
**git push -u origin master**


### **Хеш** - основной идентификатор коммита. Содержит информацию, когда был сделан коммит, содержание файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на родительский(предыдущий) коммит). 40 символов. формируется по алгоритму SHA-1. <br>
Все хеши и таблица хеш+инфо о коммите хранятся в папке .git репозитории проекта. <br>

**git log --oneline** - сокращенный лог - используется, если в репозитории много коммитов. Выводит сокращенный хеш и комментарий по коммиту.


### **Файл HEAD** - один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который был сделан последним.


### **Статусы файлов** (проверка с помощью команды git status): <br>
- untracked - только созданный файл, его изменения не отслеживаются; <br>
- staged - после команды git add файл попал в staging area; <br>
- tracked - файлы в статусе staged и после комманды git commit, т.е. изменения по ним отслеживаются; <br>
- modified - Git сравнил содержимое файла с последней сохраненной версией и нашёл отличия. + статус tracked. <br>
***Возможные комбинации статусов:*** staged + tracked, modified + tracked, staged + modified.


